## 1.方法的定义

**1.定义：**java方法是语句的集合，它们在一起执行一个功能。方法是解决一类问题的步骤的有序组

**2.方法的调用：**方法包含于类或对象中，方法在程序中被创建，在其他地方被引用。

​                          格式：对象名.方法名（参数）

**3.设计方法的原则：**方法的本意是功能块，就是实现某个功能的语句块的集合。我们设计方法的
                               时候，最好保持方法的原子性。

**4.方法的原子性：**一个方法只完成1个功能，便于以后组合使用。

**5.方法的结构：**

```java
修饰符 返回值类型 方法名(参数类型 参数名){
    方法体
    return 返回值;
}
```

方法包含一个方法头和一个方法体。一个方法包括以下内容

1. 修饰符（可选）：告诉编译器如何调用该方法。定义了该方法的访问类型

2. 返回值类型：如果方法没有返回值，则使用void。如方法有返回值类型，则需要在方法中返回一                    个对应类型的数据（return  数据;）

3. 方法名：是方法的实际名称。方法名和参数表共同构成方法签名

4. 参数（可选）：一个方法可以包含多个参数，当有参数的方法被调用时，需要传递参数对应类型的值给参数。且参数类型顺序需严格保持一致

   ◆形式参数：在方法被调用时用于接收外界输入的数据。
   ◆实参：调用方法时实际传给方法的数据。
   ◆方法体：方法体包含具体的语句，定义该方法的功能。

## 2.方法的分类

### 1.静态方法

需要添加static关键字

在使用静态方法时可以通过类名.方法名直接调用

### 2.非静态方法

不用添加static关键字

在使用时需要通过实例化类的对象，通过对象.方法调用

## 3.方法的重载

**重载的定义：**重载就是在一个类中，有相同的函数名称，但形参不同的函数。
**方法的重载的规则：**

1. 方法名称必须相同。
2. 参数列表必须不同（个数不同、或类型不同、参数排列顺序不同等
3. 方法的返回类型可以相同也可以不相同。
4. 仅仅返回类型不同不足以成为方法的重载。

**实现理论：**
方法名称相同时，编译器会根据调用方法的参数个数、参数类型等去逐个匹配，以选择对
应的方法，如果匹配失败，则编译器报错。

## 4.参数

### 1.参数的形式

在方法声明中，在指定参数类型后加一个省略号（...）。
一个方法中[只能指定一个可变参数，它必须是方法的最后一个参数。]()任何普通的参数必须在它
之前声明。

```JAVA
public void test(... , int...no){
    
}
```

使用时可传递任意个数可变参数类型的参数，相当于一个长度可变的数组参数

### 2.形参

方法定义时的参数

### 3.实参

调用方法时传入的有确定值的参数

实参要与形参数据类型保持一致

## 5.递归

**递归：**A方法调用A方法！就是自己调用自己
利用递归可以用简单的程序来解决一些复杂的问题。它通常把一个大型复杂的问题层层转化为
一个与原问题相似的规模较小的问题来求解，递归策略只需少量的程序就可描述岀解题过程所
需要的多次重复计算，大大地减少了程序的代码量。递归的能力在于用有限的语句来定义对象
的无限集合。
**递归结构包括两个部分：**
◆递归头：什么时候不调用自身方法。如果没有头，将陷入死循环。
◆递归体：什么时候需要调用自身方法

例：求n!

```java
public static int x(int n){
    if(n==1){
        return 1;
    }else{
        return n*x(n-1);
    }
}
```

递归会占用大量资源，不建议使用。

